---
layout: default
lang: ru
ref: user-guide
title: Руководство пользователя MathCAT
---
# Руководство пользователя MathCAT

MathCAT — инструмент, который используется вместе с программой экранного доступа. С помощью MathCAT математические выражения можно озвучивать и читать на дисплее Брайля.

<!-- Эта часть была написана до включения MathCAT в состав NVDA и нуждается в обновлении! -->
Если вы используете программу экранного доступа NVDA, установите MathCAT как дополнение. [Скачать дополнение MathCAT для NVDA можно здесь.](https://nvda-addons.org/)

Если вы используете JAWS, MathCAT уже встроен в программу, поэтому устанавливать его как дополнение не нужно.

## Начало работы с MathCAT

Используйте программу экранного доступа на веб-странице или в электронной книге как обычно. Когда вы дойдёте до математического выражения, программа экранного доступа автоматически прочитает его. Чтобы изучить выражение подробнее, включите режим навигации, нажав пробел. В NVDA для этого также можно нажать NVDA+Alt+M. Чтобы выйти из режима навигации, нажмите Escape.

### Наиболее распространённые сочетания клавиш

- Для перемещения влево, вправо, вверх или вниз внутри математического выражения используйте клавиши-стрелки.
- Для перемещения между ячейками таблицы используйте Ctrl+стрелка.
- Чтобы перейти к началу выражения, нажмите Home, а чтобы перейти к концу — End.
- Чтобы услышать текущую позицию, нажмите пробел.
- Чтобы изменить режим навигации, нажмите Shift+стрелка вверх или Shift+стрелка вниз. Режимы навигации описаны в разделе «Навигация».

При навигации по выражению можно нажать Ctrl+C, чтобы скопировать код MathML текущего узла выражения.

В математических выражениях доступно гораздо больше возможностей навигации. Все функции описаны в разделе «Все команды навигации».

## Настройка MathCAT

MathCAT можно настроить в соответствии с вашими потребностями. Чтобы найти параметры, нажмите NVDA+N, затем выберите «Параметры», а после этого — «Настройки MathCAT». В списке категорий есть три пункта: «Речь», «Навигация» и «Брайль».

### Речь

Ниже перечислены параметры речи и доступные для них значения с краткими описаниями. Значение по умолчанию, которое используется, если вы ничего не выбрали, указано в квадратных скобках.

- Особые потребности:
  - \[Незрячие.\] Однозначное озвучивание.
  - Слабовидящие. Более краткое озвучивание.
  - Трудности в обучении. Более краткое озвучивание.
- Язык: (по умолчанию используется язык программы экранного доступа)
  - \[Английский (en)\]
  - Испанский (es)
  - Индонезийский (id)
  - Шведский (sv)
  - Вьетнамский (vi)
  - Китайский, традиционное письмо (zh-tw)
- Стиль речи:
  - \[ClearSpeak.\] Выражения озвучиваются примерно так, как их произнёс бы учитель на уроке.
  - SimpleSpeak. Выражения озвучиваются более кратко. Иногда такое чтение может быть неоднозначным.
- Подробность:
  - Кратко. Опускаются дополнительные слова, например артикли и предлоги в английской фразе «the square root of x».
  - \[Средне.\] Компромисс между кратким и подробным режимами.
  - Подробно. Озвучиваются все слова. Чтение является однозначным.
- Скорость чтения математических выражений (MathRate):
  - \[100\], можно задать значение от 1 до 1000. Определяет скорость чтения математических выражений относительно скорости программы экранного доступа. Значение задаётся в процентах: 100 соответствует той же скорости, меньшее значение замедляет чтение, а большее — ускоряет.
- Коэффициент длительности пауз:
  - \[1\], можно задать значение от 0 до 10. Определяет длительность пауз при чтении математических выражений.
- Звуковой сигнал для математических выражений:
  - \[Нет.\]
  - Звуковой сигнал. Перед каждым математическим выражением и после него воспроизводится звуковой сигнал.
- Химия:
  - \[Читать.\] Химические формулы озвучиваются, например $H_2O$ читается как «аш два о».

### Навигация

MathCAT позволяет подробно изучать выражение с помощью навигации, то есть перемещаться по нему и читать его по частям. В настройках навигации можно выбрать способ перемещения и требуемую степень детализации.

Ниже перечислены параметры и доступные для них значения с краткими описаниями. Значение по умолчанию, которое используется, если вы ничего не выбрали, указано в квадратных скобках.

- Режим навигации при входе в выражение:
  - \[Расширенный режим.\] Перемещение между математически значимыми частями выражения, например числителем, знаменателем, степенями и выражениями в скобках.
  - Простой режим. Перемещение между словами, кроме случаев, когда встречается определённое выражение, например квадратный корень. Тогда оно читается целиком.
  - Посимвольный режим. Перемещение между словами или числами. Увеличьте детализацию, чтобы читать каждую букву или цифру отдельно.

Чтобы изменить режим навигации при перемещении по выражению, используйте Shift+стрелка вверх для перехода от простого режима к расширенному или от посимвольного к простому. Нажатие Shift+стрелка вниз переводит из расширенного режима в простой или из простого в посимвольный. Таким образом, перемещение вверх даёт более общий обзор, а вниз — более подробное представление.

Можно установить флажок, чтобы режим навигации сбрасывался при каждом входе в выражение. По умолчанию флажок снят.

- Озвучивание после перемещения:
  - \[Читать.\] Читает часть выражения, в которой вы находитесь.
  - Описывать. Даёт обзор выбранного выражения.

Можно установить флажок, чтобы режим озвучивания после перемещения сбрасывался при каждом входе в выражение. По умолчанию флажок установлен.

- Автоматически уменьшать детализацию после чтения части выражения, например корня:
  - \[Включено.\] Флажок установлен.
  - Выключено. Флажок снят.
- Подробность навигации:
  - Кратко. Опускаются дополнительные слова, например артикли и предлоги в английской фразе «the square root of x».
  - \[Средне.\] Компромисс между кратким и подробным режимами.
  - Подробно. Озвучиваются все слова. Чтение является однозначным.

### Брайль

Ниже перечислены параметры Брайля и доступные для них значения. Значение по умолчанию, которое используется, если вы ничего не выбрали, указано в квадратных скобках.

- Математическая нотация для отображения на дисплее Брайля:
  - \[Немет.\]
  - Шведская.
  - Вьетнамская.
- Точки 7 и 8 обозначают текущую позицию в режиме навигации:
  - Первые символы.
  - \[Конечные точки.\]

## Все команды навигации

В таблице перечислены команды для навигации по математическому выражению. В первом столбце указана клавиша. В остальных столбцах описано действие при нажатии самой клавиши, Ctrl+клавиша, Shift+клавиша и Ctrl+Shift+клавиша.

Примечание: табличная математика — это математическое содержимое с табличной структурой, например матрица или система уравнений. По таким выражениям можно перемещаться как по таблице.

| Клавиша | Без модификатора | \+ Ctrl | \+ Shift | + Ctrl + Shift |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| Стрелка влево | Перейти к предыдущему элементу | В таблице: перейти к предыдущей ячейке.<br>В табличном выражении: перейти к предыдущему элементу.<br>Примечание: также можно использовать Ctrl+Alt+стрелка влево. | Прочитать предыдущий элемент | Описать предыдущий элемент |
| Стрелка вправо | Перейти к следующему элементу | В таблице: перейти к следующей ячейке.<br>В табличном выражении: перейти к следующему элементу.<br>Примечание: также можно использовать Ctrl+Alt+стрелка вправо. | Прочитать следующий элемент | Описать следующий элемент |
| Стрелка вверх | Уменьшить детализацию | В таблице: перейти к ячейке выше.<br>В табличном выражении: перейти к элементу выше.<br>Примечание: также можно использовать Ctrl+Alt+стрелка вверх. | Перейти к более общему режиму навигации: расширенному, простому или посимвольному | Уменьшить детализацию до минимальной |
| Стрелка вниз | Увеличить детализацию | В таблице: перейти к ячейке ниже.<br>В табличном выражении: перейти к элементу ниже.<br>Примечание: также можно использовать Ctrl+Alt+стрелка вниз. | Перейти к более подробному режиму навигации: расширенному, простому или посимвольному | Увеличить детализацию до максимальной |
| Enter | Сообщить текущую позицию | Сообщить полную текущую позицию | &nbsp; | &nbsp; |
| Цифры<br>1–10 (0 означает 10) | Перейти к метке позиции | Установить метку позиции | Прочитать содержимое метки позиции | Описать содержимое метки позиции |
| Пробел | Прочитать текущий элемент | Прочитать текущую ячейку | Переключить режим речи между чтением и описанием | Описать текущий элемент |
| Home | Перейти к началу выражения | Перейти к началу строки | В табличном выражении: перейти к началу столбца.<br><br>В столбце: перейти к верхнему элементу | |
| End | Перейти к концу выражения | Перейти к концу строки | В табличном выражении: перейти к концу столбца.<br><br>В столбце: перейти к нижнему элементу | |
| Backspace | Вернуться к предыдущей позиции | | | |

## Есть замечания или предложения по MathCAT?

<!-- Возможно, рабочая группа DAISY или Нил могли бы добавить сюда информацию о способах связи: адрес электронной почты или ссылку на создание issue в GitHub. -->
